随着无人机等航拍手段广泛应用，多源空照图数据作为战场信息的重要载体，其目标检测识别关联对于战场信息资源的开发利用意义重大。基于此本团队结合边缘计算和人工智能技术，提出了一套无人机载目标快速检测与识别软/硬件解决方案。在硬件方面，团队将算力强大的NVIDIA AGX Orin边缘端改造为机载计算机搭载在大疆M300RTK四旋翼上，加入图传模块和稳压供电模块成功搭建了一套单兵可拓展的无人机实时侦察系统。在软件方面，团队结合高性能的目标检测算法YOLOX和旋转框目标检测算法Oriented R-CNN、改进的DeepSORT跟踪算法和团队设计的单机无源视觉定位算法，基于ROS操作系统实现了无人机在飞行过程中利用可见光/红外灯多源图像信息对行人、汽车等十类目标的实时精确检测、跟踪、计数和定位，从而为指挥决策提供重要依据。

军事需求

适应于现代战争的战场实际，单兵作战装备向机械化集成化智能化方向发展，使得士兵作为作战系统的最小单元，大幅提升战场生存能力、机动能力和作战能力。无人机因其使用机动灵活、操作门槛低、设备配置可塑性高，自主控制能力强等特点，逐渐成为战场上的高效高频装备，其在单兵作战装备中有广阔的发展空间，在单兵执行战场侦察、战情评估、搜索救援等任务发挥出巨大作用。无人鹰眼—单兵可拓展无人机侦察系统是具有独立数据处理的能力无人机侦察系统，可对战场关注的目标进行实时精确的检测跟踪及定位，并将处理后的信息实时回传地面指挥中心，实现单兵完成战场侦察任务，扩大无人机和单兵作战的灵活机动优势，降低时间和人员部署成本，提高单兵战场侦察任务效率效果，辅助地面指挥中心作出更精准有效的决策。

解决方案
1）设计方案
如下图是团队搭建的整个系统的整体流程架构图，基于ROS（机器人操作系统）调用图像采集模块获取的图像和无人机自身信息，输入到机载计算平台NVIDIA Jetson AGX Orin中运行团队设计的三大模块功能算法，将结果通过数图传系统实时传递回地面指挥中心供决策。如下图展示了系统各部分之间的协作关系。
2）系统硬件架构

系统各部分器件和功能描述如下：
1、DJI M300 RTK，采用了下置旋翼技术，升力在下，重心在上，机动性强，无人机能更好的适应瞬息万变的战场局势，更出色的完成任务，续航能力可以达到55分钟且支持热插拔快速更换电池。
2、禅思H20T，集成2000万像素变焦相机、1200万像素广角相机、30Hz高帧率热成像相机以及探测距离达1200米的激光测距仪于一身，拥有最高23倍混合光学变焦，适应不同场景的侦察。
3、控制手柄，控制无人机飞行状态，设定飞行航线。
4、机载计算机，无人机与机载计算机之间的数据交互基于机器人操作系统（Robot Operating System，ROS）进行程序实现。
5、图传系统，为ZGET Homer数图传移动端和地面端。
6、供电模块，包括 DJI多功能电源模块、24V转12V降压模块，用于为机载计算机、ZGET Homer数图传移动端供电。
7、地面站，ThinkPad T470笔记本电脑。
硬件系统各部分之间的连接和交互情况如下图所示：

创新点
（1）搭建一套实时处理硬件系统
在硬件系统架构方面，与传统应用中只将无人机作为数据采集设备和图像实时拍摄回传设备不同，团队搭建了一个基于无人机的边缘计算侦察系统，可实现无人机机载边缘深度学习推理，将获取到的图像在空中完成检测跟踪和定位再将决策信息传输到地面端，既减轻了通信传输的压力，又避免了传输不稳定对目标检测跟踪算法的影响。
（2）设计实现多功能算法
便于作战指挥中的快速高效侦察任务，针对目标检测本团队训练的模型能识别行人、自行车、汽车、卡车等十类对象检测内容丰富，并且加入了目标计数功能，地面站可实时获取航拍图像的分析信息。相比传统目标检测任务中无论目标形态均采取水平框确定目标不同，本团队在车辆目标上加入旋转框检测效果，更贴近目标的实际轮廓，可以得到车辆长宽等更丰富的目标信息。
（3）适应多场景系统鲁棒性强
针对大雾、大风、夜晚等极端天气，可见光相机已不能达到侦察效果，而红外相机穿透能力强，据此团队在可见光和红外多模态图像中实现了针对车辆大型目标的检测功能，实验检测效果良好。
（4）加入视觉定位辅助指挥决策
与传统检测跟踪不同，团队将检测跟踪与视觉定位相结合，机载计算机对多目标识别并对各目标实现实时检测定位，并将目标id和真实地理位置实时回传地面指挥中心，便于指挥中心战场态势感知并做出下一步决策。



成果展示

1）论文
2）国家发明专利
3）无人机硬件系统
4）软件系统

推广应用效果

目前，本系统相关技术已支撑多项国家级课题，在陆军某集团军现役无人机装备中得到应用并收到应用证明，充分验证了系统对提升无人机作战水平的效能。

